---
title: 怎么搞定打好需求的首发仗
date: 2023-04-17 18:00:32
permalink: /note/research/01/
categories:
  - 产品
tags:
  - 产品
author: 
  name: 媚子
  link: 'mailto:951379621@qq.com'
---
# 需求调研--怎么搞定打好需求的首发仗

## 一，前言

我们都知道在项目刚开始的时候，需要初步需求调研，进而输出初步解决方案。随着项目的进展，需求调研的覆盖面更广，调研颗粒度更细。并且在项目整体实施过程中，做到有的放矢。

然而在笔者经历的项目中，存在前期调研不足，导致功能无法覆盖业务场景，项目进展缓慢的情况。下面针对需求调研过程中存在的各种误区做归纳总结。

## 二，误区

### 1，需求调研一定是越详细越好吗？

--这取决于我们项目所在的节点，并不是在任何项目任何节点都是越详细越好。

笔者经历过业务发展较久，操作流程相对稳定的项目，也经历过业务处于建设期，我们就需要介入的项目。这两类项目并不都是在任何阶段都需要调研到非常细致的颗粒度。

比如业务发展还在规划期的项目，此时信息化规划就同步介入是最好的时机。前期各操作流程，岗位规划，园区规划还没有确定下来，如果这时候去纠结某一种场景，或者用户提出来的某一种功能需求在这一个阶段都是白干。因为随着后期规划的深入，业务场景也会随之变化，用户需求要么变更要么彻底不存在。

此时要做的是，需要摸清楚甲方的期望，调研整体的信息化框架，以及大体的操作流程。并且规划整体信息化与业务的契合度，将整体的“面”调研清楚。

而到了项目中期，业务可能运作了一段时间。这个时候业务主体框架和流程基本稳定下来，那么就需要进行非常详细的需求调研，需要调研到具体的“点”。我们需要召集各个相关方进行需求讨论，方案讨论等。还需要真实了解用户的具体操作，切身实地的感受用户遇到的难点和痛点，进行相关记录和需求分析。

需求调研周期这样算下来，会占据整个项目周期相对来说较大的比重。

|                       | 调研侧重点                               | 调研颗粒度 |
| --------------------- | ---------------------------------------- | ---------- |
| 规划期项目/调研前期   | 侧重调研“面”，例如规划，流程，岗位职责等 | 较粗       |
| 成熟期项目/调研中后期 | 侧重调研“点”，例如具体需求，功能点优化等 | 较细       |

### 2，需求调研同步输出解决方案？

笔者很长时间一直有一个误区，在和用户需求调研时，总是会在脑海中快速过滤成一套解决方案。从而缺乏对于需求场景的详细挖掘，导致到项目实施期，发现做出来的功能并不是用户想要的。

后来，经过思考，笔者尝试将需求调研，需求分析，需求方案输出等三个节点分开来。需求调研时，只考虑业务，并记录业务。和用户沟通时，只用业务语言，站在业务的角度帮助业务考虑流程优化，风险把控等，尽量将需求场景深挖到极致。等到调研结束后，再来分析其中碰到的需求问题。

经过一段时间的刻意训练，笔者发现，自己对业务不仅有更深的了解，并且输出的需求方案覆盖面也更广，需求变更也少了很多。

## 三，总结

需求调研在整个项目过程中是一个非常重要的节点，好的需求调研不仅能把控整体产品发展方向，更能提升项目进度。不论是什么段位的产品，都需要关注，重点需求调研，并且持续思考，不断总结。